4.2 Le plan et le contenu du rapport
Votre rapport doit contenir les informations suivantes :
I - La recherche du stage :
 Comment le stagiaire a-t-il procédé ?
 Analyse des résultats de cette recherche (refus, acceptation, ..)
II – L’environnement du stage
1. description objective de l'entreprise :
L’entreprise en général
 son secteur d'activité : ses principaux concurrents, le marché et son évolution...
 ses métiers,
 son chiffre d'affaires : détails et évolution...
 ses effectifs : détails, évolution...
 son organisation interne (organigramme, départements, communication et circulation de
l'information...),
 ses relations avec l'extérieur (appartient-elle à un groupe ?, ses clients, ses fournisseurs, les
associations professionnelles, l’Administration...)
L'entreprise et son informatique :
 outils, technologies et méthodes qu'elle utilise (logiciel et matériel),
 informatique interne ou externe ?
 son système d'information : son architecture, informatique décisionnelle, ERP, outils de
travail collaboratifs, ...
2. Votre observation personnelle
 les relations humaines au sein de l'entreprise :
 relations de la direction avec le reste du personnel,
 relations entre les services, départements, divisions…
 relations entre les différentes catégories de personnel et les différents niveaux
hiérarchiques (cadres/non cadres…),
 synthèse de vos observations personnelles.
3. l'intégration du stagiaire dans l'entreprise :
 comment s'est-elle faite ?
 ce qui l'a facilitée ?
 ce qui l'a rendue plus difficile ?
 comment s'est-elle manifestée dans la vie quotidienne ?
EISTI Stage 2A ou 3A
Page 7 sur 12
III - Les apports techniques :
1. description technique (Analyse et Implémentation)
 environnements et outils (systèmes d'exploitation, réseaux, langages, SGBDs,...),
 un cahier de charges et des spécifications générales et détaillées,
 une analyse UML complète,
 explication détaillée des principaux algorithmes en français et en langage algorithmique (se
conférer aux études de cas et projets informatiques),
 les sources de programmation qui doivent être commentés comme pour les projets (ils
peuvent être en annexes),
 faire apparaître pour la programmation les techniques avancées utilisées,
 si un langage ou un outil informatique non vu pendant l'année ont été utilisés, on doit les
décrire et le comparer à d'autres outils connus.
2. Organisation
 équipe au sein de laquelle le stage a été effectué,
 planning prévisionnel,
 planning réel.
3. Auto-évaluation
 Comment saviez-vous que vous respectiez les délais ?
 Comment saviez-vous que vous étiez sur la bonne voie ?
 Comment pouviez-vous évaluer la qualité de votre travail ?
 En quoi avez-vous fait preuve d’autonomie ?
 Quel « plus » avez-vous apporté à l’entreprise ?
4. Résultats et prolongements possibles
 Savez-vous ce qu'est devenu votre développement (mis en production, repris par un autre
stagiaire, ...)
 Restez-vous en contact avec l'entreprise ?
IV - Le stage dans la formation :
 Ce qui dans votre formation vous a été le plus utile
 Ce qui dans le stage vous prépare à la suite de votre formation.
Précisons que si l'ensemble de ces informations nous paraissent essentielles pour rendre compte du stage, le
nombre de rubriques ainsi que le détail et l'ordre de ces dernières ne sont donnés qu'à titre indicatif : l'étudiant peut
choisir d'organiser son compte rendu différemment.
4.3 La présentation du rapport
« La dernière chose qu’on trouve en faisant un ouvrage est de savoir celle qu’il faut mettre la première »
(Blaise Pascal)
EISTI Stage 2A ou 3A
Page 8 sur 12
Vous avez rassemblé le contenu de votre rapport.
Il vous reste maintenant à le mettre en forme, à le présenter.
4.3.1 Le plan du rapport
1) La page couverture doit donner toutes les indications nécessaires pour situer l'auteur, l'école, l'entreprise,
l'année, la date... Pour faciliter le classement et la consultation des rapports, nous vous demandons de
reproduire le modèle indiqué en annexe.
2) Il est d'usage de prévoir une page de remerciements. A votre discrétion.
3) Un sommaire détaillé doit présenter chacune des parties de votre rapport avec mention des numéros de page,
ce qui implique de ne pas oublier la pagination.
4) Une introduction générale de 1 à 2 pages, véritable "fil d'Ariane", doit permettre au lecteur de s'orienter dans
votre rapport.
5) Vous présentez ensuite, dans l'ordre qui vous paraît le plus cohérent, les différents chapitres recensés plus haut.
6) en conclusion, vous portez un regard critique sur votre travail et vous pouvez indiquer les perspectives nouvelles
qui s'ouvrent à vous à l'issue de ce stage (orientation professionnelle, intérêt pour telle matière ou telle option,
choix du prochain stage...), les compléments et approfondissements que vous avez réalisés depuis ou que vous
envisagez (lectures, démarches, état du projet..).
7) Prévoyez à la fin du rapport une page « Bibliographie » ou « Références », dans laquelle vous citerez, de façon
précise et détaillée, toutes vos sources (ouvrages, articles, sites Internet, documents ou logiciels, avec indication
précise de l'auteur, du titre, de la date, de l'éditeur, de la revue ou du site internet).
8) Reportez en ANNEXE :
- Les informations complémentaires, brochures, documents sur l'entreprise, les logiciels et matériels utilisés. Là
encore, pas de remplissage. Sélectionnez soigneusement les documents qui vous paraissent utiles à la
compréhension de votre lecteur.
- Les produits réalisés. Vous prendrez soin de les référencer pour que le lecteur puisse les retrouver facilement
